Алгоритм – чітко задана послідовність кроків, які мають бути виконані для розв’язання завдання.
Адміністратори - люди, які мають найвищий рівень доступу на всьому форумі. Вони можуть змінювати будь-які налаштування форуму, змінювати рівні користувачів, забороняти певним учасникам відвідувати форум, створювати групи користувачів, призначати модераторів та інше. Також вони мають повні модераторські права у всіх форумах.
Архіватор – це програма, що здійснює упакування одного і більш файлів в архів або серію архівів, для зручності переносу або збереження, а також розпакування архівів. Більшість архиваторів використовують стиснення без втрат для зменшення розміру архіву. Найпростіші архіватори просто послідовно поєднують вміст файлів в архів. Стиснення даних, як правило, відбувається значно повільніше, ніж зворотна операція. Характеристики архіваторів:1) за ступенем стиснення; 2) по швидкості стиснення. Характеристики архіваторів - зворотньо залежні величини. Тобто, чим більша швидкість стиснення, тим менша ступінь стиснення, і навпаки. Знаходження для будь-якого вхідного файлу програми найменш можливого розміру є алгоритмічно нерозв’язною задачею, тому “ідеальний” архіватор неможливий.
Архіватор – це програма, що здійснює упакування одного і більш файлів в архів або серію архівів, для зручності переносу або збереження, а також розпакування архівів. Більшість архиваторів використовують стиснення без втрат для зменшення розміру архіву. Найпростіші архіватори просто послідовно поєднують вміст файлів в архів. Стиснення даних, як правило, відбувається значно повільніше, ніж зворотна операція. Характеристики архіваторів:1) за ступенем стиснення; 2) по швидкості стиснення. Характеристики архіваторів - зворотньо залежні величини. Тобто, чим більша швидкість стиснення, тим менша ступінь стиснення, і навпаки. Знаходження для будь-якого вхідного файлу програми найменш можливого розміру є алгоритмічно нерозв’язною задачею, тому “ідеальний” архіватор неможливий.
Варез — комерційна програма, що поширюється безкоштовно (рідше - на носіях за символічну плату) незаконним шляхом без дозволу автора. Обов'язково містить зміни і/або доповнення, що дозволяють використовувати її безкоштовно. Джерелами варезу можна назвати "варезні сайти", тобто сайти, що спеціалізуються на зломі ліцензійного ПЗ і його подальшому розповсюдженні, також IRC-мережі і Usenet. Варез створюється програмістами-ентузіастами без переслідування вигоди. Існують цілі колективи програмістів, що займаються зломом ПЗ, наприклад "TEAM ROR", "Team EQUiNOX", "BEAN", "SSG" та інші. З погляду законодавства багатьох країн виготовлення і розповсюдження вареза є кримінальним злочином.
Домен Windows – це група комп'ютерів однієї мережі, що мають єдиний центр (який називається контролером домена), що використовує єдину базу користувачів (тобто облікові записи знаходяться не на кожному окремо комп'ютері, а на контролері домена, т.зв. мережний вхід у систему), єдину групову і локальну політику, єдині параметри безпеки (стосовно до томів з файловою системою NTFS), обмеження часу роботи облікового запису та інші параметри, що значно спрощують роботу системного адміністратора організації, якщо в ній експлуатується велике число комп'ютерів.
Ергономіка, ергономія (від грец. Έργον – робота і νόμος – закон) - Наука, що вивчає допустимі фізичні, нервові та психичні навантаження на людину в процесі праці, проблеми оптимального пристосування навколишніх умов виробництва для ефективної праці.
Ергономіка, ергономія (від грец. Έργον – робота і νόμος – закон) - Наука, що вивчає допустимі фізичні, нервові та психичні навантаження на людину в процесі праці, проблеми оптимального пристосування навколишніх умов виробництва для ефективної праці.
Тренаж (від англ. train – виховувати, навчати) - Тренування, а також комплекс вправ для тренування в чому-небудь.
Тренажер (від тренаж) - Моделюючий пристрій для опрацювання робочих навичків або тренування льотчиків і космонавтів.
Тренажер (від тренаж) - Моделюючий пристрій для опрацювання робочих навичків або тренування льотчиків і космонавтів.
Інформатика - це наука, яка вивчає закони i методи накопичення, опрацювання i передачi iнформацiї в природних, технiчних i соцiальних системах з використанням комп’ютерної техніки.
Iнформацiя - це данi про явища, процеси та предмети навколишнього середовища.
Iнформацiя - це данi про явища, процеси та предмети навколишнього середовища.
Інсталяція - це процес установки програмного забезпечення на комп’ютер користувача. Виконується особливою програмою (пакетним менеджером), що є присутнім в операційній системі (наприклад, RPM і APT у Linux, Windows Installer у Microsoft Windows), або ж певним засобом установки, який входить до складу самого програмного забезпечення. В операційній системі GNU дуже поширене використання системи GNU toolchain і її аналогів для компіляції програмного забезпечення безпосередньо перед установкою.
Internet — це мережа комп’ютерів та комп’ютерних мереж. Internet — це джерело інформації, яка постійно змінюється та розширюється. З часу створення в 60-х роках кількість комп’ютерів, підключених до Internet, неухильно зростає, і тепер "павутина" використовується мільйонами людей як у комерційних і державних організаціях, так і індивідуально. Головною ознакою Internet є використання протоколу TCP/IP.
Комп’ютерна мережа — це сукупність комп’ютерів і периферійного обладнання, об'єднаних між собою каналами передачі даних.
Обчислювальна мережа — це складний комплекс взаємозалежних програмних і апаратних компонентів, що узгоджено функціонують.ЛОМ (локальна обчислювальна мережа) - це сукупність комп'ютерів, кабелів, мережевих адаптерів, що працюють під управлінням мережевої операційної системи і прикладного програмного забезпечення. Для мережевої комп'ютерної системи часто використовується абревіатура NOS (Network Operating System).Робоча група (або просто група) - спеціально створені об'єднання користувачів за рівнем доступу, інтересами і т.д. Кожен учасник може належати до кількох груп, а кожна група може мати власні рівні доступу. Це дозволяє легше надавати модераторські права чи обмежувати доступ до певних форумів.
Модератори - люди, які постійно стежать за дотриманням порядку на форумах. Вони мають права редагувати, знищувати повідомлення, блокувати, розблоковувати, переносити, розділяти теми та виконувати інші привілегійовані функції у певних форумах.
Кібернетика - це наука про загальні закони керування множиною взаємозв'язаних об'єктів, кожний з яких здатен сприймати, запам'ятовувати й переробляти інформацію.
Повідомлення – це різні форми подання якої-небудь інформації.
Програма - план дiй, який пiдлягає виконанню певним виконавцем.
Програма - план дiй, який пiдлягає виконанню певним виконавцем.
Програмування – це розробка програм для різних обчислювальних і керуючих пристроїв.
Сутність програмування - це здатність перетворювати відомі можливості комп’ютера в нову функцію або продукт.
Програміст - це висококваліфікований спеціаліст, який створює комп’ютерні програми.
Модель - це сукупність найважливіших властивостей об'єкта, процесу, явища, яка визначається метою її створення і може мати різні форми вираження.
Моделювання – це процес створення і дослідження моделі.
Матеріальна модель - це реальна, фізично існуюча модель, тобто така, яку можна побачити та поторкати.
Нематеріальна модель - описує властивості оригінала, тобто є сукупністю певної інформації.
Нематеріальна модель - описує властивості оригінала, тобто є сукупністю певної інформації.
Інтерфейс – це прості та зручні засоби взаємозв’язку між користувачем та програмою.
Інформаційна модель – це модель, що описує інформаційні процеси, або модель, що містить інформацію про властивості й стан об’єктів, процесів, явищ.
Комп’ютерна модель – це модель, реалізована за допомогою програмних засобів.
Криптографія – наука про способи перетворення інформації (шифрування) з метою її захисту.
Макрос – це записана під певним іменем послідовність дій (або команд). Записаний макрос можна викликати із основного меню при допомозі кнопки на панелі інструментів або на робочій області, а також комбінації клавіш. Макрос, як правило, записується на мові програмування Visual Basic for Applications. Текст макроса можна викликати для редактування.
Події - повідомлення, що розсилаються об’єктом передплатникам (різним елементам програм) при певній зміні стану об’єкта.
Хакери – це народ, який вламується в систему заради забави, не роблячи при цьому відчутної шкоди комп’ютерам. Хакери вриваються в систему, оглядаються, і потім пробують зламати навіть більш безпечну систему. Вони не роблять прибуток з хакінга.
Кракери – це так звані погані хакери. Ці люди нападають на систему й знищують цінні дані або крадуть програмне забезпечення з метою його подальшого платного поширення.
Фрикери – це народ, який займається хакінгом на телефонних лініях з метою одержання безкоштовної телефонної розмови з будь-якою точкою світу.
Шум - це невпорядковані коливання різної фізичної природи, які відрізняються складністю тимчасової і спекторальної структури. Під акустичним шумом розуміють різного роду небажані перешкоди сприйняттю мовлення, музики і т.д. Джерелами акустичного шуму можуть бути будь-які коливання у твердих, рідких і газоподібних середовищах. Основні джерела шуму - різні двигуни і механізми. Радіовекторні шуми - це випадкові коливання струмів і напруг в радіоелектронних пристроях. Досить часто шум являє собою суміш випадкових і періодичних коливань. В ряді випадків шумометр використовують як джерело інформації. Наприклад, у військово-морській техніці по шуму, який створюється на ходу підводними човнами і надводними кораблями, їх знаходять і переміщують, в радіоастрономії по шуму в певних діапазонах частот досліджують радіовипромінення зірок. Шумоподібні сигнали застосовуються в радіо й акустичній техніці для різноманітних вимірювань.
Форматування – це процес розбивки диска на сектори і доріжки засобами операційної системи. У процесі форматування створеним доріжкам і секторам присвоюються номери. Якщо при форматуванні на поверхні диска виявляються дефектні місця, то на них буде поставлена певна електронна мітка, і на них надалі інформація не записуватиметься.
Фрагментація — це явище, при якому в процесі вилучення і перезапису файлів через деякий час на диску утворюється багато порожніх кластерів, а також багато файлів, записаних в кластерах на різних ділянках диска. Це сильно уповільнює пошук/завантаження файлів і призводить до додаткового спрацювання дисководу.
Дефрагментація — це оптимізація дискового простору, упорядкування кластерів, які належать одному файлу.
Кластер — це група логічно послідовних секторів на диску. Практично всі файли на диску зберігаються у вигляді ланцюжків кластерів.
Оперативна пам'ять – це основна пам'ять ПК, призначена для збереження поточних даних і виконуваних програм, а також копій окремих модулів ОС
Драйвер – програма, призначена для керування пристроями, що входять до складу ПК.
Контролер – це пристрій керування периферійним устаткуванням.
Інтерфейс - апаратна чи програмна система сполучення об’єктів з різними характеристиками.
Призначення відеосистеми ПК – відображати на екрані монітора відеодані, надані комп'ютером, чи інформацію, що вводиться з клавіатури.
Відеосистема ПК – складається з відеоадаптера (графічної плати) і дисплея (монітора).
Відеоадаптер – це пристрій, що керує процесом висновку на екран дисплея текстової інформації і графічних зображень.
Акселератор – спеціалізований графічний співпроцесор, орієнтований на виконання графічних операцій.
Дисплей – пристрій візуалізації текстової і графічної інформації, що вводиться користувачем чи виведеної комп'ютером.
Дисплей – пристрій візуалізації текстової і графічної інформації, що вводиться користувачем чи виведеної комп'ютером.
Утиліта – допоміжна програма для розширення можливостей ОС і обслуговування обчислювального процесу.
База даних - це набір організованої певним чином і зв'язаної між собою інформації про деякий об’єкт, у якій забезпечується пошук цієї інформації.
Internet – це назва великої розгалуженої міжнародної глобальної мережі, що поєднує десятки мільйонів користувачів.
Мережа Internet виникла з проекту, розгорнутого в 1969 році Агентством перспективних досліджень і розробок (АRPA) Міністерства оборони США, що носив мережу ARPANET, ця мережа була створена для надання допомоги науковим співробітникам лабораторій, військових організацій в обміні інформацією, а також як засіб зв'язку на випадок нанесення по США ядерного удару.
У 1974 році Роберт Кен, один з розроблювачів мережі ARPANET, і учений Винтон Серф запропонували комплект протоколів TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internrt Protocol) - комплект протоколів керування передачею/мережевий протокол.)
У 1983 році Агентство зв'язку Міністерства оборони США прийняло рішення про використання протоколів TCP/IP на всіх комп'ютерах, розташованих у вузлах мережі ARPANET. У той же час мережа ARPANET була розділена на дві мережі, одна з яких MILNET була орієнтована на військову галузь, а інша частина призначалася для досліджень в області мережевих технологій. Цей рік і прийнятий вважати роком народження мережі Internet, хоча окремі мережні підключення мали місце ще в 1980 році.
Таким чином, протоколи TCP/IP з'явилися стандартами, на базі яких стала розвиватися величезна мережа. До мережі постійно додавалися нові шлюзи і мережі, у той час як первісне ядро залишався незмінним.
Шлюз – електронний пристрій і відповідне програмне забезпечення, призначений для організації зв'язку між двома різнорідними мережами.
Маршрутизатор – мережевий пристрій, що аналізує кожен пакет даних, що надходить на його вхід і визначальне маршрут для передачі пакета в пункт призначення.
Вузол мережі – це будь-який пристрій (комп'ютер, модем, маршрутизатор, принтер, шлюз, концентратор і т.д.) у який встановлена мережева карта.
Протокол – це сукупність чітко сформульованих правил, що дотримуються при організації взаємодії і передачі даних як між окремими мережевими вузлами, так і на одному мережевому вузлі.
Пакет – це інформаційний блок (група байтів), що мають точно визначену структуру. У пакет входить заголовок зі зведеннями про маршрут доставки даних за адресою пункту призначення, власне дані, призначені для контролю повідомлення
Для того щоб дані потрапили в пункт призначення, вони передаються не єдиним потоком, а розбиваються на кілька частин, оформлених у так називані пакети.
Пакети стікаються в шлюзи Інтернет від різних ПК із різними ОС, що знаходяться в різних мережевих системах. Пакети, що попадають у вузол Інтернет, перемішані між собою, тому вузол повинний розібратися, до яких даних відноситься пакет і куди його варто направити. Мережеві маршрутизатори, через які проходять пакети, аналізують заголовки пакетів і передають їх наступному вузлу, що знаходиться на шляху просування пакета до місця призначення. Таким чином, мережеві вузли направляють пакети по тих маршрутам, що зазначені в заголовках.